<p class="ql-align-center">Ⅰ</p><p>每次我们院的综测都要慢别人一拍。</p><p>说到综测，这可是个难缠的家伙。我真恨不得把那些评定细则给撕了。</p><p>有的人忙活了大半个学期就在打怎么加分的主意，什么实事都没做，写的都是些空洞的奖项和根本没做过的志愿者，是，结果是加了很多分。也有的人真的是忙活了大半个学期全身心地投入自己的事业，虽然由于种种原因最后不算作加分，但我由衷地敬佩他们！前者可笑就可笑在非要这么功利，非要用那些加分来衡量自己。是，为了点素拓争取奖学金无可厚非，但里面究竟有多少虚荣心多少自私心以及多少无耻心在作怪就只有自己知道了。</p><p>怪不得某人交表格吞吞吐吐，今天才知道原来没什么好写。但我相信她找到了自己真正觉得有价值的东西，这就够了，这就说明上学期没有白过，真的奋斗过。不幸的是，今天凑巧还看到了某人极度虚伪的表格，更恶心的是每一项后面都标出了该加的分数。说实话，做了两年测评工作的我，看出了其中不少水分。真正参加过多少活动，以及到底是核心成员还是打打酱油的恐怕只有当事人自己知道了。但我又不能戳穿，于是就发泄在这了。</p><p>&nbsp;</p><p class="ql-align-center">Ⅱ</p><p>最近很讨厌三类人，一类是七嘴八舌从不关注自己问题的小女生，一类是普通话不标准尤其是不发卷舌音的青年，还有一类是什么都以命令的口气但又不信任学生的老师。</p><p>第一类有时候让人感觉很自私。七嘴八舌喜欢八卦或许是很多女生的天性，就像爱美一样，但这种天性很可恶，会让人觉得女生很肤浅。前一段日子不小心走漏了哥们的一点小私事，之后那哥们班里一帮女生就在窃窃私语议论纷纷。我说都大学生了就不能表现得有修养一点么，整天不做正事就知道说人闲话，到头来感觉上不上大学都一样粗俗！</p><p>第二类对于听者真的是一种折磨。中国国情特殊，很多人的普通话肯定会夹杂口音，但很多人虽然有口音，可咬字清晰，听着也挺舒服，我想这都是可以克服的，毕竟公众传媒使用的都是比较纯正的普通话。所以从一个人说的普通话程度可以看出他的教育程度，甚至是修养。汉语读起来虽然没有法语情歌那么动听，可不卷舌说真的很难听，超级难听。简直是对汉语的亵渎！</p><p>最后一类，这样的老师肯定在学生中是没有任何威信的。</p><p>和这三类人接触，我都懒得和他们啰嗦。一个字都不想说。</p><p>&nbsp;</p><p class="ql-align-center">Ⅲ</p><p>我觉得自己闲的时候追求文艺，忙的时候追求学术。说得扯淡点是在装逼，不过跟手链和奥米加比起来就算不上什么了吧。我还是想追求学术的，在跟周围人谈他们听也听不懂的柯西收敛和黎曼可积时，心中顿时有一种高高在上的感觉。以前在路上走着，偶然间会听到一小撮人谈论动力系统啊、数据结构啊之类的专业问题，其实我特希望加入他们。这种知识外溢的感觉不比看文艺片乏味多少，硅谷之所以强大有这一点原因。人类的发展也是。</p><p>&nbsp;</p><p class="ql-align-center">Ⅳ</p><p>转眼世博已经快接近尾声了。之前高峰的时候去过一次，逛了几个不怎么热门的国家馆，可惜在攒动的人头中我丝毫没有感受到这座城市有多美好，也没有体会到其他城市的美好。就像某篇社论中说的：这个高科技时代的伟大之处在于它确实发明了很多伟大的东西，但到头来我们还是不满意。它解决了许多问题，但随之而来又多了许多问题。看来科技只是把一些问题转化为另一些问题而已，但丝毫没有解决人的问题。口口声声说什么以人为本，结果我们都被奴隶化了。</p><p>看着学校里的小白菜们真幸福，完成一个政治使命竟有如此待遇。同时我也看到了潜藏在这背后的一些问题，有人的地方就有这些问题。</p><p>&nbsp;</p><p class="ql-align-center">Ⅴ</p><p>人生中会错过很多东西，生活是一个骗子——不如意的人都是这么抱怨的。只是不管我们发现它有多么不公平，最后总是贱贱地执着相信这个骗子，以为明天是新的一天，于是怀抱着一丝希望。但是没错，明天的确是新的一天，我们永远也不会知道下一秒会发生什么。世界是不可知的。我赞同不可知论。我们所书写的历史以及即将成为历史的现在以及终会成为历史的将来不过是一些随机事件而已。如果当初恐龙不灭绝哪还有今天的我们。</p><p>&nbsp;</p><p class="ql-align-center">Ⅵ</p><p>以上观点可能有些偏激，仅仅是在特定时间下的见解，毕竟明天是新的一天，睡了一觉跟周公争论一番后可能就不这么认为了。今晚老子背着包进地铁口都没安检，哥基本还是以这样的心情敲下这些字的。</p>