<p>幼儿园的时候，我们有时会为了一个玩具而与别人吵吵闹闹，或是哭哭啼啼。其实当时谁也不会意识到，那是一堂终生的实践课，永远也旷不了。幼儿园的孩子或许第二天就会把昨天的一切烦恼抛诸脑后，依旧嘻嘻哈哈地面对每一天。他们也同样不知道，今后的人生路还长着，事情远没有那么简单，要学的还有太多太多。</p><p>假期初，家访过两户人家，说实话，要以得奖为目标做社会实践真的不太容易。这样的目标不得不让我们做一些比较虚华的事，像奖状啊、锦旗啊、表彰啊，都是必不可少的。之前考试出奇的忙，总体的统筹策划并没有我的任何建议，就这样，我像一个局外人般，旁观着这些活动。</p><p>后来的一次非正式签约仪式，那是个阴雨绵绵的周六，一个八十多岁的老人带着上初一的孙子，在活动结束以后才刚赶到。他或许为了孙子，把这个仪式看得很重要。其实很简单，我们只需要家长签约的一张照片，背景是许多奖状和锦旗，再加些报告性质的废话，大致就这样。不过话说回来，这种活动想要办好，办得形式化，华丽化，也不是那么容易的——我们一干人等还真忙活了半天。但看着爷孙俩冒雨前来，又休息不到五分钟就走人，心里有点酸。</p><p>这爷孙俩就是我假期家访的其中一户。另一户是一个父母离异的初二孩子。幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸，真的。也算我人品“好”，走访的家庭竟都是那么特殊。一个初一，一个初二，光看外表的话绝对不会想到两人只差了一年。</p><p>先说初二的。初二的那个个子很高，绝对是坐在班级后排的。人比较沉默，父母离异了，便和母亲住一起。喜欢打篮球。但整天话不多，母亲教训几句也没什么大反应，是个比较闷的人。成绩很成问题，就是因为成绩不达标所以没能上体校。其实那个时候谁不叛逆，谁不迷惘呢？那个时候情绪本来就不太稳定，没心思学习。可能单亲家庭的环境真的影响很大吧，但不管怎么说，他还是知道母亲的不易。好在他母亲也是属于女强人型的，在社区里混得不错，只可惜男人和儿子都不怎么争气……</p><p>另一户爷孙俩的印象特别深刻。刚走进他们家，扑鼻而来的是一股霉味。门口边上是个洗手池，还有个水表很明显，有点脏，有点潮。屋里更显得拥挤，采光也不太好。个人感觉这种压抑的环境对孩子的成长会很有影响。这个初一的明显稚气未脱，应该是坐在教室前排的。期间多是他祖母在用无锡话与我们交流，可苦了北方那几位完全听不懂……据了解，他们原籍无锡，孩子还有个亲姐姐。父母离异后，姐姐跟父亲，他跟母亲。母亲人也不在上海，就把他扔给两个老人，很少回来看望。孩子不是一般的调皮，估计有多动症，总是停不下来。和他交流很困难，只有从他爷爷奶奶口中知道，他也爱打游戏，也做过纸花拿去卖，之类的琐事。祖父母两人身体都不太好，他们一直夸孩子很聪明，就是调皮。我感觉十足就是个孩子，很多事情还不懂，没法沟通。不禁为他的前途，还有两位老人担心，却有难以开口。</p><p>不知道这两位在学校是如何被对待的，他们的老师又是什么样的态度。他们，从某种程度上说，是异类；是正常人不太好相处的。我们都没有经验，该如何对待。在相处前，觉得你们可怜；在相处后，觉得你们可恨。可怜之人必有可恨之处倒不一定，只是，真的不知道，如何面对你们。</p><p>以上的感悟，还要感谢一位室友，才变得深刻；不得不承认，他和他们是一类人。在我们交往时，通常预先假设了对方的生活环境大概和我们是相当的，也就是说，价值观、世界观都没有太大分歧。但当我们面对一个生活环境完全不同的人时，我们会觉得他应该不是我们这个世界的，同时会不知所措。这就是我进大学，第一天见那位室友的感受。</p><p>其实人生需要的东西并不太多，拥有万贯家财还跳楼的大有人在，他们承受着过多的压力。后来他发病的时候，真的就有了种放弃生命的冲动。不知要是这悲剧真的发生了，他在冥界口是否能回过头来思量一番，遗憾么？甘心么？</p><p>当时从班长的口气中，多少听出了些责怪我的口吻。真不是我的关心不够，只是，真的不知该如何面对、如何处理。普通人是绝对迁就不了“雨人”的吧，毕淑敏也不一定什么事都能解决。</p><p>他走的那天，我还发了封邮件给他，应该收到的可能性不大。毕竟是分别，很可能就是永别，当时心里有点乱，再加上院办老师喋喋不休地在赞扬着他什么，表示失去他很遗憾很惋惜，这更使得我心烦了。不时地问着自己是不是太冷淡了，太自私了。我只能说，我只是个普通男生而已，不是什么伟人……送他走的那晚班里男生们只有我有空，很荣幸地替所有男生在留言本上写下了对他的祝福，随意翻看之前女生们的留言，还挺温暖的。他和她们说不上几句话，但他的位置是在的，哪怕只是一个尘封的小角落。回寝室后望着空荡荡的二号床铺，我不能说是悲惋多一点，还是释然多一点。我回图书馆接着复习了……</p>