<p>长这么大，其实这还是第一次跟团出去旅行。若是要让我下次出去，多半会一个人自由行吧。一群人出去只能是去闹腾，忙于奔向一个又一个目的地，但我一直觉得旅行是心情。旅行不在于风景有多美，更多的是看沿途风景时的心情。当然，有人就是喜欢借旅行的机会和朋友闹腾，以猎奇心理把自己拍进景点中，这也无可厚非，每个人的理解不同罢了。</p><p>我承认我和班长是感情非常好的兄弟，可是兄弟并不一定就是一起适合旅行的人 。他也是属于奔向一个目的地纯玩的人，因此在陪他以及跟团的过程中，难免有时会有些苦闷。说白了，自己一直希望逃避现实，这一面，不是每个人都会亮给别人看的。</p><p>进九寨和黄龙的路不算容易，出去也是，蜀道依然难，那些盘旋的山路，以及被茂盛的植被覆盖的大山让人难以接近。团里人也在奇怪，生活在这里的人是怎么出去的。或许他们根本不需要出去。就像穿越若尔盖大草原时，生活在青藏高原上的藏族牧民也不需要下山。郎木寺有牛羊和有蔬菜，更有神护佑着这片土地。不少少数民族是有信仰的，光就这一点就让我很是崇敬。</p><p>川北和甘南是两幅风格完全不同的画卷。兰州人还头顶酷热的太阳时，临夏就已经秋意渐浓，到郎木寺就更是到了冬天。我在甘肃的两天时间里，一直发着高烧，浑身无力，幸好沿途的风景看了不少。甘南相比于川北，很明显的一点就是甘肃的土地要更贫瘠更缺水，树木也都长不高，牦牛看着也更粗犷。没想到藏民能安于生活在这么高的地方，他们有的也有汽车摩托车，应该也有手机，但毫无疑问，他们现代化的生活远不如我们。少数民族强于汉人的，或许是体魄、胆识、虔诚、艺术，以及千年来都没有消亡的传统，如服饰、仪式。反观汉人真正保留下来的传统我只想到春节，至于其他节日无非就是放个假吃点东西。汉人的仪式现在也多流于形式，汉人是没有信仰的可怕的民族。</p><p>说到临夏，号称“小麦加” ，本以为遍地都是回民，都是清真寺，结果令我大失所望。无疑这里基本已被汉化了，但第一次住在海拔两千的地方，略低的气压让我很是清爽，感着冒也未见有高原反应。郎木寺号称“小瑞士”，可惜那天我基本快被冻得冬眠了，鼻子通红，手指发麻。我们也和该寺无缘，那天并没有开放。远远地看藏民们盖的金子般的屋顶，那些都是神住的地方，人只配住低矮的平房，正是这份谦卑，让他们一直和自然生活得很近。瞟了几眼山顶和屋顶上的白雪，我急急忙忙颤抖着牙齿回餐厅暖手了。路上遇到不少藏民，我们的到来有些打搅他们，而他们或许也习以为常，不时会有汉人参观。看着他们朴实的面庞以及更为朴实的衣裳，我觉得他们是幸福的。但“小瑞士”这个称号还是有点夸张了。省会兰州才像个城市。刚下机场时，我们都吓了一跳，后来才知道这里是兰州的郊区。这也印证了我的猜想，西部除了有名的大城市外，其它都是穷得难以想象的地方。光秃秃的黄土高坡上生活着农民和工人，我想这些人和高原上的民族是有共同语言的。兰州作为省会繁华得很，黄河从这里热闹地穿过，游人驻足者不少，当地人也喜欢带着孩子在黄河边看风景。对面就是一座山，一座公园还是寺庙靠着他，那时的我双腿无力，头晕目眩，根本不可能爬上去，遂作罢，逛了很像上海南京路的张掖街，然后在黄河母亲边休息。也苦了班长，我生病的这两天他也没精神。我向隅，他也为之不欢。</p><p>等到真正过了九道拐，过了古城，进入九寨沟时，印象最深的就是那条双色河。河的一边是比饮水机里的水还要蓝的蓝色，另一边则是比黄河水略清的淡咖啡色，这两种颜色并没有混在一起，而是有很明显的分界线，河的两部分一起奔腾着下山。往上游接着走几步，到了河分叉的地方，原来这条河是另外两条河汇聚在一起的，一条是从九寨沟景区下来的蓝色，一条则是贯穿九寨沟镇子上的。两条河即便汇聚在一起，依然各自独立地往前奔流着。我想这里的水真是有灵气。这种山水的风光和江南自是不同，比甘肃可美多了。高的山顶总是有云或是雾笼罩，我还是会和班长争那个到底是云是雾，结果都没结论。而在山的地步，躺着一滩又一滩平静的湖，那蓝色不知该如何形容。更为惊艳的是有些池子，像“五色池”，蓝色还分浅蓝深蓝，湖底中间还有绿色的苔藓，周围是岩石包围，这水纯净得不忍触碰，尽管如此，依然看到了一些过于人类化的举动。最高的地方只去了长海，最大的一个湖。蓝色而又深邃的湖水静静得躺在近三千米的海拔上，周围被深绿色的群山包围，岸边有嫩绿色的树木和草丛，从群山的某个高度以上还悬浮着洁白的云雾，这些以大山为背景清晰地倒映在湖面上，把那一块湖水变得更蓝更深，每一个湖都是一面镜子，此等仙境可遇而不可求。而其他非景观区，流水在路的两边哗啦啦地流过，这有点像江南的水了。时而汹涌地向前狂奔，时而温柔地滑过岩石与土地，时而在汇入同一个较深的地方溅起千层泡沫与水花，时而婉转地绕一个弯形成奇妙的水涡以另一种形态继续流下去。流下去，是的，水是执着的，只要有可能，就拼命往低处流，这专一的目标却赋予了它不平凡的韵味。水，多么神奇的东西，握不住又撕不破。自己随着潺潺溪水前行着，这种感觉真的很奇妙。我竟然是在这里再次想起了裴多菲的“我愿意是急流”，也想起了巴金的“激流三部曲”。人生就要像激流一样充满激情！</p><p>热情的藏民便是这样。不管是出于什么目的，他们的热情让我很受宠，谁说这不是文化的冲撞呢。他们能歌善舞，一个嗓子能吼穿几个山头。他们男尊女卑，但各个男人像男人女人像女人。男人看见刀、枪、箭的武器都会莫名其妙地热血沸腾吧！他们是真男人！印象最深的就是在天堂部落随他们一起围着篝火跳着舞蹈，那场面真像是狂欢，世间所有的烦恼都烟消云散。九寨的民俗文化确实让我大开眼界，原来之前我根本不了解中国。</p><p>第二天天公作美，我们顺利地登上了黄龙，深深折服于它的美。黄龙和九寨的风格就不同了，我也更喜欢这儿。车子一路盘山，到达近四千米的地方。我们下来拍了几张照，观赏了远处天地之美，也未见明显的高原反应。头顶是蓝天白云，脚下的是层峦叠嶂近处的山在阳光的照耀下有明显的颜色差别，一面绿得发黑，一面则明媚光鲜，就是地球仪上看到的陆地。远处的山真的就是“青藏高原”里唱的那样，“我看见一座座山，一座座山川，一座座山川相连”。翻去山的另一边，更远更高的地方那是雪顶，在阳光的照射下银装素裹，第一次见证到雪是这么洁白又明亮，中国有数不尽的富士山。蓝天、白云、群山、岩石、白雪、葱绿、嫩草、牦牛、不知名的鸟和其它动物、公路，以及最远处白云和群山分界的地方，一串串的深蓝色深青色。我被深深震撼到了，忍不住“啊——”起来。我不得不承认，这是我见过最美的景色，除了一个美字，想不出其它可以形容这片土地的。回来时候的风光比景区的时候更美，前面的大叔还用IPAD拍到了一些流星，然后我拼命盯着蓝天和白云看，还是无缘见到。那些叔叔阿姨们也都在看白云，说这个像兔这个像龙，让我想起了小学课文。</p><p>进入黄龙景区，给我感觉与九寨最不同的是其精巧。九寨还有诺日朗这种气势恢弘的瀑布，而在黄龙，多为潺潺溪水从一层流到下一层。神奇的喀斯特地形就像是一个个浴缸，从高到底层次分明。湖水又清又蓝地躺在其中，有些还是黄色橙色，天地间竟有如此之美景！水就仿佛在山谷中一层一层往下缓慢地流，前方一座开阔的大山，云雾从山腰处就裹住了它，回头是雪山，白雪斜向交叉点缀着它，在雾中时隐时现。这儿也没有特别大的瀑布，唯一粗犷一点的就是几片大的岩石滩模样的小斜坡，大部分时候水就像小溪一样淙淙流过跟着我一起下山，还有那些“浴缸”非常平静地把表面的那一层溢出来的水轻轻推到下一层。</p><p>出了黄龙，那些喀斯特地貌多少是有点看习惯了，但这绝对是我见过最漂亮的景色，纵使之前不小心被人骗了觉得此行还是异常值得，也勾起了我将来想去西藏的念想。</p><p>其余的两天稍显平淡，不得已跟大部队去了北川地震遗址，路边的震后建筑都保留了下来，班长踢了一块不大的碎石便笨重地滚了几下，亲眼见证了那些扭曲的楼房，以及山边的石块，断桥和堰塞湖，多少还是有些触动的。江油是座小城，但人人都生活得很惬意，这就是四川人的生活态度，生活第一，赚钱第二。江油人热情善良，美女也不少，肥肠很是不错。到绵阳就感觉不同了，绵阳人喜欢喝茶的多，但生活也是慢悠悠的，吃了正宗特辣四川火锅，香得很。去的那天正值又一年高考，看到一所学校包了几辆公交车送考生去考场，做学生其实还是幸福的。有点舍不得四川这块神奇的土地，感觉四川人还是适合留在四川，将来有机会还要去一下成都。就这样，一周的行程到了尾声，从城市到山区再回到城市，抵达上海并没有种特别的到家的感觉，不知为什么。</p><p>收拾心情，回归城市生活！但要想激流一样活！</p>