<p>自从有了微博这个平台以后，舆论便成了一个非常有意思的课题。这两天数亿中国网民最关注的便是丹佛枪击案和北京的暴雨。令我感到恐慌的是，美国的枪击案屡屡出现，而且嫌疑人在犯罪前还不易察觉，如果哪天我真踏上美帝，每天都该担心头上悬着的剑会掉下来吧。其实每个人在不顺的时候都会有某种冲动的思想，只是有些人会最终爆发。我也在气急败坏的时候想过做点疯狂的事，比如对着天空开枪，或是威胁某人，不过最终只是停留在幻想。如果我这并非不正常，那每个人或多或少都有些不正常吧。不过令我震惊的是，枪击案发生时的几对情侣中，男友奋不顾身地保护女友，宁愿舍弃自己的性命。我未曾体会到人世间竟有如此深情，因为我发现，就连我的家人也很难让我有勇气为他们舍弃生命，更何况其他没有血缘关系的呢？或许我还没遇到吧，这方面我真的很肤浅。北京的暴雨引发了一系列事件，这些事件和当初的四川地震、动车事故等有着相似之处，我只是觉得过去在重演。</p><p>过去就像影子，怎么甩也甩不掉，除非躲到黑暗的地方，过去才不至于咄咄逼人。</p><p>前几天在整理家中的本子时，竟发现将近一年前写在一张纸上的日记。当初肯定想打在网上的，不过不知道为什么渐渐遗忘。这张纸静静地在一本笔记本下和其它草稿纸躺了近一年，仔细一看，有那么点小说味，遂补上——</p><p>&nbsp;</p><p class="ql-align-center">一</p><p>焦阳无情地烤着大地，我到现在也不相信这一切是真的。昨天我们欢声笑语，今天却将我解雇。难道职场除了利益就真的没有任何真情么？</p><p>明天就是周末，再也不用加班了。我沮丧地翻着从公司抱回来的纸箱，一边想着明天该干点什么。事实上我根本不知道自己要做什么，我也不知道在做什么，满脑子都是问号——老板为什么要解雇我。思维被锁在了办公室里。</p><p>我觉得待在屋子里要疯了，遂鼓起勇气出门散心。我看到路人三三两两地游荡在街头，不时相互耳语几句。我看到商店的大门如同一张血盆大口张开着。我看到树木挺忙又突兀地耸立在河边，河是黑色的，丝毫没有*****。最后我看到了太阳。焦阳无情地烤着大地。</p><p>我突然回过神来，来到了一所学校门口。我瞥了一眼在看报的门卫便直接闯了进去。走进教学楼，竟有两个学生向我道了声“老师好”。我勉强将嘴角上扬，迅速穿过了教学楼。操场上一群人大汗淋漓地追着一个球。我不自觉地向他们走去。这时球正好朝我这边飞来。我一个不怎么灵巧的侧身将球停下，随后带球向前。就这样，我加入了他们。</p><p>想起了年少时候的我，一有苦闷事也会和朋友们踢球。看着场上的个个身影，和那时的我们并没什么两样。</p><p>“这边这边”，“快传”，“出来”，“**”，“啊”……</p><p>&nbsp;我的身躯在这些人面前显得如此笨拙，体力逐渐跟不上，浑身发烫，喘着粗气。最后只是茫然地看着球和人来来回回。</p><p>我想我累了，默默地离开了操场。</p><p>我想我老了，我躺在沙发上一动不动。</p><p class="ql-align-center">二</p><p>而事实是，我确实老了。是真的老了！</p><p>清晨起床，我望着镜子里面竟是哥两鬓斑白的长者。我吓坏了。我直接想从床上跳起来，但浑身酸痛，只能慢慢挪到镜子前。我盯着镜中的那个人，不敢相信那张皱巴巴的脸竟是自己。打开电台，是熟悉的声音，并且新闻播报员向我证实了我没有穿越时空。我不是Rip&nbsp;Van Wincke。</p><p>我试着平复心情，自己到底是几岁，过去的几十年去了哪里。每个地方都有它的一段记忆，可我似乎是在这之外的。</p><p>&nbsp;</p><p>敲完才发现，原来是篇未完成的短篇小说。看着这碎片，有点心疼。如果有时间有心情，一定能将它写完。唉，每次都是这句话。算了，平复心情，研究市场吧！</p>