<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;余虹教授的自杀震惊了所有人。他在自己的博客中也谈到近年来常有人自杀的看法，他认为没必要指责什么，这是个人的选择。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;但也就在同一篇文章里，他谈到了他的先生和一位美国老太的阳光性格，支撑着他们走完人生之路，他们的心理年龄还很年轻，他表示得到了些感悟。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;可教授还是自杀了，和海子的死一样，令人费解。其实自杀的原因不必深究，这也是种人生观，容易牵涉到个人隐私，尽管我们还是会猜，我只知道这是他勇气与尊严的表示，比苟且偷生之人更像人。我们还是尊重了吧。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;海子当年的死使中国失去了一位中国的海捏般的天才诗人。他的“面朝大海，春暖花开”在中国可谓是家喻户晓。他在遗言上表示他的死与任何人无关，可举国上下还是闹得沸沸扬扬，甚至有人趁此质疑海子的诗。海子的遗言正是希望大家不要深究，还是要尊重他的选择。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;...... ......</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不太清楚为什么很多才华横溢之人都选择自杀来结束自己的生命。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;自杀是对自己的否定，倒也是不自信的表现。张海迪、史铁生、霍金等等，他们的日子确实比我们难过多了，坚持在生命之路上披荆斩棘也是事实。这，是人类优秀品质的体现。人类的勇气、坚强在遇到挫折时犹为突出。自杀也是对尊严的捍卫，也是使勇气的体现，难道比从阴霾中走出来逊色许多吗？奋斗来使逃生，这不是人类的本能，对死亡的恐惧吗？但自杀不是克服了吗？不是直面死神吗？</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;当然在那种情况下往往有社会的压力，一般人哪能承受的起？不管是舆论压力也好，淫威压力也罢，都会使我们像哈姆雷特那样由于一下。难道生命本身就是一个错误吗？面对动荡的社会环境，不同的人有不同的选择。许多像王国维那样的清末学者在国破家亡时选择自杀；像毛泽东之类的革命家在血泊中站起来奋斗。这两种选择只有一念之差，结果也有着“天壤之别”也是事实。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐死也是自杀的一种。对于这种死法现在还有很大争议。那么这时候的自杀就绝对是一种解脱了。当在世时正经历着常人难以忍受的身体或心灵的痛苦时，那不自杀的结果也是很快的死亡。海明威的死我想是明智的。他经历着病痛的折磨，经历了必死的经历，达到了当时文学的顶峰，却也没什么留恋了。再伟大的人的一生也不过如此。个人理解生命意义不同。只可惜千千万万的生命令我们不知道怎么珍惜，何为意义。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于人文思想家但丁，恐怕大多数人只知道他那使人自我中心的名言，可他还说过：转动地球和其他星球的是爱！我想用爱来祭奠这些自杀者应该不会错到那里去。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;自杀的人生到底是怎样的人生？因为这一点与众不同而完美吗？我还不太清楚。可是，完美的人生那又怎么样呢？每个人从母亲肚里出来，都过着自己的生活，穿自己的衣服，吃自己的饭，写自己的日记。可单独的个人是毫无意义的，最终只有回到全人类这个层面上才让人稍微有些方向感。很多人认不清这一点，便走入了自私的阴影中。这样看来，个人的人生价值只有和社会联系在一起。有人出生贫寒，却能咸鱼翻身，有的家族由兴旺走向没落，看着这些沧海桑田般的变化，我感觉自己又迷茫得难以定位了。是啊，不必和别人比，但和别人比起来，那种挫败感真的很让人心痛。难免有自杀的倾向。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;但愿我会好起来，但愿我能勇敢地面对生活，但愿我能化作一棵树，风吹雨打中生存又死去......</p>