<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《只有一个地球——对一个小小行星的关爱和维护》，从它的副标题来看似乎是一本很浅显易懂的书，特别是“小小”二字，让人觉得很亲切。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我翻开书的第一页时，才发现它的深度远没有像标题那样简单。我试着耐心地去了解作者的思想精髓。最初感觉就是环境之类的主题。而整本书却是一个严整的体系。并不只是呼吁环保的口号。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;开篇从全球把握人类的发展，如同历史的幻灯片一样地回放历史。这种通盘的把握能看出作者本身对人类发展史的了解；阐明环境与人类直接或间接的联系；牵涉到了各方面的基础知识。真本书的第一层深度就是结合各方面的知识。这不难猜到，要从全人类的高度，从现时代的高度，对历史进行反思是何等“浩大”的工程。是啊，“只有一个地球”，注定了人类的责任。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此，我一开始就有一种类似于陶渊明“超然物外”的感受。一切的生活中的琐碎小事，甚至我们每个个体的发展都像是系统内力，而又微不足道。通观地球发展，生命演化，是必然中的偶然。还有什么过不去放不下的呢？我算是又体验了一会超脱，一种类似于上帝的形象在我心中形成，人类的风争显得可笑。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;在看似错综复杂的各类基础学科背后。书中向我展示了它们的一致性。不论能量与物质的表现形式还是生命的起源，我们生活的环境都是一个脆弱的平衡。就像一根头发放在天平上就能使其失去平衡，人性中的敌对，贪婪可以对人类的生存产生巨大的影响。特别是如今超级物质化的时代，以及发展核设施等超乎人类基本能力而又服从于不可抗拒的宇宙规律。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;我认为在这其中提出了相当精辟的见解。大致意思是原本人类和其他生物一样只是环境的一部分；而现代人，很明确地，已将自然环境作为人的社会生存必不可少的组成部分。这不是颠覆性的转变吗？</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓的发达国家和发展中国家，似乎只是对收入高低的划分。然而这是必要的，因为在作者随后的分析中，两大国家阵营有着和环境关系的显著不同。众所周知，绝大部分的发展中国家的压力要更大。如同先天性缺陷的婴儿。在这两类分析中，作者是有高度的概括性和对数据资料的转化能力，转化成相当专业的思维方式。因为对这些问题的分析，计算是十分困难的。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;全书的最后是站在了客观实际的高度上。令我印象深刻。针对全世界的主要大问题进行了各方面的综合分析。运用大量手法，让我不知不觉中觉得世态炎凉。然而作者并没有失去信心，相反的，还激励人们并提出各种可行的方法。结尾更是精彩。在科学性说明中还有哲学式的思辨。警示人们，只有一个地球。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;全书是以人类的生存发展为出发点的。有深度，有高度，有广度，我犹如乘着时空穿梭机在地球上遨游，带领我走向更深邃的思想，让我对人类的发展，目标，价值有了更深入的认识和体会。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;《寂静的春天》可以说是第一次敲响了人类的警钟。而这本《只有一个地球》，我感觉，更具体地阐明了人类对地球的责任。关爱地球，也是对我们人类后代的负责。从人类存在于地球上的时间来看，还远不足恐龙存在的时间，而面对如此美妙的形势，人类的生存本能就应提前有一种危机感。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;马克思的墓碑上刻着这样一句名言：哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。这让我想起了中国宋代理学的兴盛，我不知道这种对人类生活生产的规律性提炼和思考有什么现实意义，它是人类发展进步的标志，它让人们感觉到思想本身的奇妙。而对于改造世界没有什么作用。因此，对于人类发展史的反思最终要有现实的意义。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今在各领域都飞速发展的时代大背景下。我们更要保持冷静的头脑。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;最让我有所体会的其实是一种高度，我反复提到的高度。可以以一种凌驾于一切之上的洒脱。可以不顾性格、不顾纷争，甚至不顾生死。因为综观历史，使人眼界又开阔，胸怀更宽广。我有那么一瞬间，感到纵使地球毁灭，那也只是茫茫宇宙间的微不足道的插曲而已。这种思想真的很可怕，随时可以做出违反社会各类约束的行为。可是，这种之前的体会真的很不错。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而回到现实，我们还是要有一个准确的定位，不仅仅是人与自然的复杂关系，还有人对未来的畅想。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;历史上的任何时候都没有像今天这样爆炸式发展。正如爱因斯坦在《社会与个人》中所想的，这也带来了一系列的问题。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在看来，经济利益被认为是首要的。郭洞村原本有着世外桃源半的意境，而和经济竞争后，被迫披上了文化的外衣而成为空虚的标本、经济的奴隶。华西村被誉为“中华第一村”也只是在它的飞速发展的经济大背景下赢得的。因此，文化在经济利益前的脆弱性也显而易见。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;可是，这样真的好吗？经济利益居于自然环境和人类文化之上，我感觉，会有一天，可能人类会停止不前。这个星球上除了“钱”什么也没有了。那么人类将重演恐龙的历史，人类的灭亡已经被现在的像贪图享乐般的一举一动所注定了。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;英国人类学家多格尔*迪克逊曾描绘了人类未来的体形。他认为，未来的人类保持着现代人的脸，但是，他的身体却可能变成鳞茎状，全身长满了红色的脉管，他靠吸收湖水中的蓝绿色藻类为生。他居住在树上，当大地迎来第一缕阳光的时候，他立刻展开身体，贪婪地吸收着太阳的热能。当他足够的能量以后，就从树上下来，把长在腹部的一根大脉管伸到湖水中，大口大口地吸取着河水中的藻类。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;他如此描绘是有依据的。地球环境的恶化和人类基因库质量下降，都将使人类变成一种动物，人类的生活变成动物求生的本能。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;这种预测真是太可怕了。相比较当时的人类中心论是天壤之别。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;从过去的历史中可以看出。只要人类先有一个突破能力的人，比如达尔文，将给全人类受益。就好比链子放在桌沿上露出一点头，却可以使整条链子下降。因此，人人都应为那么一点点头而努力。当我们高度理论化地思考问题后，难免会忽略身边的细节。我们为什么不抓住身边的每一点小事，让公益广告只能是公益广告而不是生活实际呢？就像那树枝上的积雪一样，距离树枝被压断可能只差那么一片雪花。只有真正付诸行动才能有具体意义，否则科学也就不称其为科学了.</p>