<p class="ql-align-center">这星期我们举行了全体高三成人仪式.呵呵,短短十八个寒暑就在我们谈笑尖流逝.这是又一次崭新的开始.我们在寒风中结束了这次简短而意义不小的仪式,同学们还是纷纷在仪式结束后往大横幅上签上了自己的大名.我们终于成人了,我们会拥有许多,但也觉得肩上多了些责任.想想在车上不愿让座的自己,呵呵,早该料到有这天了.但这天不是少年的末日,这天让每个人都会有所感触,每个人都应经历这次感触,由成长向成熟飞跃的人生历程.</p><p class="ql-align-center"><strong>十八岁年华</strong></p><p class="ql-align-center">走过天真烂漫的花季，走进十八岁成人的天地，肩上添了责任，胸中多了</p><p class="ql-align-center">豪气，这是人生旅程又一次开始。走向未来锦绣的日子，挥写十八岁年轻的履</p><p class="ql-align-center">历，血脉迸流活力，心头铭刻壮志，这是人生旅程永恒的记忆。阳光下张开我</p><p class="ql-align-center">飞翔的翅膀，迎接那新世纪灿烂的晨曦，十八年华续写生命，壮丽的主题，壮</p><p class="ql-align-center">丽的主题，壮丽的主题。阳光下张开我飞翔的翅膀，迎接那新世纪灿烂的晨曦,</p><p class="ql-align-center">十八年华开创人生，崭新的天地，崭新的天地，崭新的天地。</p><p class="ql-align-center"><strong>成人誓词</strong></p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此正式成人之际，</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以一个中华人民共和国公民的名义，</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对中华人民共和国国旗庄严宣誓——</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捍卫神圣宪法，维护法律尊严。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 履行公民权利，承担社会义务。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民幸福为先，国家利益至上。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热心社会公益，无愧祖国养育。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤勉奋发有为，不负人民厚望。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以我火红青春，建设锦绣中华。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以我壮志激情，创造崭新未来。</p><p><br></p>