<p>胡适解释得非常好，中国的乱世中只有三国时期最精彩了。前些天，我仔仔细细地把《三国演义》看完了，有时也莫名地替谁紧张，有时不禁为谁可惜。虽然没有很具体的人物内心刻画，也算是对当时的人和事有了大致的把握。</p><p>开篇就是一曲耐人寻味的《临江仙》，然后在东汉末年的大背景下，三国之间的故事渐渐拉开了序幕。</p><p>当时东汉的君主无能，宦官把握重权，怎能不生出祸来？这是东汉灭亡的根本原因。而再看看后来的蜀、魏、吴三国，才知道它们的灭亡和东汉的灭亡是如此的相似，大概各朝各代都逃不过这定数吧！也确实有一定道理，天下归了司马氏后，晋朝之后是南北朝。</p><p>乱世出英雄，曹操、袁绍的初衷也是匡复汉氏，只是孟德多了点奸诈，本初少了点智谋。</p><p>曹操去刺杀董卓，真是替他捏了一把汗，尽管刺杀未遂反惹了杀身之祸，幸运的是他没有重蹈荆柯的覆辙，谁有能想到他之后的魏过会是最强盛的呢？从一开始的误杀吕伯奢家人就可以看出他多疑了，但事后见了吕伯奢二话不说就是一刀，真是爽快，说了句他的千古名言——宁教我负天下人，休教天下人负我。记得谁说他是一个“乱世枭雄”令他大喜，不过他几次几乎命休却总有典韦、许褚等的及时出现，这或许是天意吧。司马懿也有一次被诸葛亮困在山谷，眼看着就要被烧死了，却乌云骤起，大雨将那火扑灭了。诸葛亮也只能叹一句：谋事在人，成事在天。</p><p>孙坚孙策孙权都是江东豪杰，江东人才也多，鲁肃吕蒙陆逊都不是等闲之辈，赤壁之战可见其英勇，后来周公瑾与孔明争夺荆州，蜀吴之间上演的一出出闹剧甚是精彩。</p><p>刘备、关羽和张飞的桃园结义似乎隐约可以感觉得到作者倾于这三兄弟，认准他们是正义军。想想玄德逃脱孟德后寄人篱下导致白马之围苦不堪言；也正是常山赵子龙的单骑救主，张翼德的大闹长坂桥说明刘备后面还有文章。大难不死，必有后福。三顾茅庐之后，蜀军是空前强盛。刘备的性格有些偏柔，也正是他仁德施于天下才使他广得民心，曹操的煮酒论英雄不是空穴来风；张飞的性格完全与刘备相反，他急噪莽撞，英勇万分；关羽似乎融合了刘与张的突出性格，关公千里走单骑而不受曹操俸禄，忠义之士也。</p><p>诸葛孔明在书中是奇人。从隆中对起，草船借剑，火烧赤壁，三气周瑜，八阵玄图，七擒孟获，骂死王郎，弹琴退司马，最后金蝉脱壳，无不令人称奇，赛过当时的司马懿和陆逊。</p><p>自从诸葛亮死后三国就算是过了高潮开始走向尾声了。可惜后主无能，人才缺乏，诸葛亮不忘先帝托孤像是拖着疲惫的身躯上战场，数次北伐不能收复中原；到姜维时，北伐也不济，宦官黄皓当道，刘禅荒淫无度，听信谗言，死到临头才醒悟，为时已晚，最可气的是姜维拼命抗魏，他一句投降便了事，把刘关张辛苦创下的基业就这么毁于一旦，到了乐不思蜀方知后主是庸才！想当年赵云单骑救主又有何用。其实睿芳髦奂四个曹主也没比刘禅好到哪去，司马炎对曹奂就像当年曹操对汉帝一样，曹操哪会想到自己的子孙会有商鞅那样的悲剧，可悲啊。孙权之后也没了明君，朝廷关系日趋复杂，这也是灭亡的前兆。到了狂暴的孙皓，能斩忠臣不算本事，照样江东改姓司马。真是奇怪了，怎么当时就没了能人可与司马氏抗衡了。</p><p>三国鼎立一旦垮了一角天下就差不多要一统了，就如蜀灭亡后吴很快也便撑不住了。</p><p>三国的故事真的很好看！所谓“天下大势，合久必分，分久必合”者也。结尾有古风一篇，以叙其事：</p><p class="ql-align-center">高祖提剑入咸阳，炎炎红日升扶桑。</p><p class="ql-align-center">光武龙兴成大统，金乌飞上天中央。</p><p class="ql-align-center">哀哉献帝绍海宇，红轮西坠咸池傍！</p><p class="ql-align-center">何进无谋中贵乱，凉州董卓居朝堂。</p><p class="ql-align-center">王允定计诛逆党，李傕郭汜兴刀枪。</p><p class="ql-align-center">四方盗贼如蚁聚，六合奸雄皆鹰扬。</p><p class="ql-align-center">孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁。</p><p class="ql-align-center">刘焉父子据巴蜀，刘表军旅屯荆襄。</p><p class="ql-align-center">张燕张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉。</p><p class="ql-align-center">陶谦张绣公孙瓚，各逞雄才占一方。</p><p class="ql-align-center">曹操专权居相府，牢笼英俊用文武。</p><p class="ql-align-center">威挟天子令诸侯，总领貔貅镇中土。</p><p class="ql-align-center">楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主。</p><p class="ql-align-center">东西奔走恨无家，将寡兵微作羁旅。</p><p class="ql-align-center">南阳三顾情何深，卧龙一见分寰宇。</p><p class="ql-align-center">先取荆州后取川，霸业图王在天府。</p><p class="ql-align-center">呜呼三载逝升遐，白帝托孤堪痛楚！</p><p class="ql-align-center">孔明六出祁山前，愿以只手将天补。</p><p class="ql-align-center">何期历数到此终，长星半夜落山坞！</p><p class="ql-align-center">姜维独凭气力高，九伐中原空劬劳。</p><p class="ql-align-center">钟会邓艾分兵进，汉室江山尽属曹。</p><p class="ql-align-center">丕睿芳髦才及奂，司马又将天下交。</p><p class="ql-align-center">受禅台前云雾起，石头城下无波涛。</p><p class="ql-align-center">陈留归命与安乐，王侯公爵从根苗。</p><p class="ql-align-center">纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。</p><p class="ql-align-center">鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。</p><p><br></p>