<p>说到《水浒传》，关于施耐庵的故事少有听说，除了作者之外不由得令人想到另一个才子，金圣叹。是他大胆肯定了《水浒传》的文学价值。他的才华极其横溢，看过他许多对联的故事，可惜了他悲惨的命运。但他无所谓，他还是他。</p><p>有时听人说《水浒传》不太适合我们看，可见它还是有些争议的。不少人听信谣言，主观臆断，认为《水浒传》中都是封建糟粕。当我没读完的时候，我也怀疑了起来；但我读到最后时，我慢慢发现了果然有那么点意思，尝到了人生的滋味，这绝对是一本好书。</p><p>一开始我只是很爱看其中的战斗场面。一个个的都是好汉，都有聚义梁山泊的故事。在场面描写上，作者的功底非常深厚，可以另读者看得是惊心动魄。有时以为宋江死定了时，突然来个神助，想象力之丰富可以超出儿童。</p><p>里面首先另我印象深刻的是行者武松。一提打老虎的就知道是武松，那时他喝醉了酒不信什么大虫冲上山去，被那老虎逼急了也吓了一身冷汗，硬是赤手空拳地打死了猛兽，真是紧张刺激。后来引出了潘金莲和西门庆这对狗男女，被武松割下两人的头颅，祭奠冤死的哥哥，大快人心。后来蒋门神等奸邪之徒血溅鸳鸯楼的惨案，我没感到任何血腥，我感到的就是一个字，爽；那张都监一家上下没留一个活口，还大大方方地用血在墙壁上写下了“杀人者，行者武松也”八个大字。没错，这没什么好怕的，虽然招来了官府的通缉，但百姓心中又惊有喜。武松杀的都是该死之人。</p><p>还有一个专门捅娄子的黑旋风李逵。他什么事都敢干，只服宋江。虽然做事卤莽了一点，可毕竟是好汉，心中总存着个义字。他有很多搞笑的言语，而且总带着脏话，另人发笑不止。比如三打祝家庄那次，本来扈家庄已经投降了，他只见一个祝彪在那儿就砍了过去，烧了整个庄院。一身是血，在宋江面前吹嘘道：“祝龙是兄弟杀了，祝彪也是兄弟砍了，扈成那厮走了，扈太公一家，都杀得干干净净，兄弟特来请功。”宋江喝道：“祝龙曾有人见你杀了，别的怎地是你杀了？”黑旋风道：“我砍得手顺，望扈家庄赶去，正撞见一丈青的哥哥，解那祝彪出来，被我一斧砍了，只可惜走了扈成那厮。他家庄上，被我杀得一个也没了。”宋江喝道：“你这厮，谁叫你去来?你也须知扈成前日牵牛担酒，前来投降了，如何不听得我的言语，擅自去杀他一家，故违了我的将令？”李逵道：“你便忘记了，我须不忘记。那厮前日教那个鸟婆娘赶着哥哥要杀，你今却又做人情。你又不曾和他妹子成亲，便又思量阿舅、丈人。”宋江喝道：“你这铁牛，休得胡说!我如何肯要这妇人?我自有个处置。你这黑厮，拿得活的有几个？”李逵答道：“谁鸟耐烦，见着活的便砍了。”宋江道：“你这厮违了我的军令，本合斩首，且把杀祝龙、祝彪的功劳折过了，下次违令，定行不饶。”黑旋风笑道：“虽然没了功劳，也吃我杀得快活。”这段我看了三遍，依然是那么经典，可以一下子看出李逵的性格。宋江和他的情意其实是很深的。打老虎的都以为是武松，其实李逵也打过，而且是四只，两大两小。当时李逵看众将都把家人接到梁山泊享福，便去接老母，不想被老虎吃了，真是天违人愿啊。服了药酒的宋江深知李逵的性格，就怕死后李逵莽撞，便把他一起毒死了，应该怎么说呢……但李逵也绝对不会恨宋江。</p><p>还有一个凶暴的人是花和尚鲁智深，他起初拳打镇关西，逼不得已才做了和尚，又打闹五台山，似乎没有他的容身之处，有点另人厌。但我始终相信智真长老对他的评价，虽然时下凶顽，命中驳杂，久后却得清净，正果非凡。从他救了林冲我对他的感觉好了起来。最后平定了叛贼，感觉有点日落西山般的凄凉，而经历了风风雨雨后，我看到了鲁智深豁达洒脱的一面了，他已经不是从前的鲁提辖了。毕竟尝遍了世间的冷暖，成功过也失败过，似乎不知道要什么了，到头来还是一场空。恰逢潮信，依了智真长老给他的四句偈言，就此坐化圆寂，临终竟写了一篇意味深长的颂子，这顿悟令我有所感触——平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦!钱塘江上潮信来，今日方知我是我。</p><p>除了那些凶暴的好汉，更多的是像托塔天王晁盖（虽然没有列入一百零八人中，但他绝对是宋江的兄弟，做了一段时间的梁山泊寨主，只可惜他死得早。但他和智多星吴用设计除了心胸狭窄的原寨主王伦，为后来梁山泊的繁荣打下基础。）、小旋风柴进、玉麒麟卢俊义、金眼彪施恩等都是江湖上有名的义士。</p><p>呼保义宋江的性格其实和刘备的差不多，为人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心。许多俘虏的敌人都不杀，因此梁山泊日渐兴盛，但也把好不容易才抓到的奸臣高俅放跑了，才后患无穷。宋江临死前对李逵说的那一句完全是和枭雄曹操相反——今日朝廷赐死无辜，宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷。这是何等的胸襟与主张与抱负啊。最后梁山泊英雄得了战场上拼死拼活为朝廷卖力，回来被朝廷奸臣陷害的悲惨结局。</p><p>其实如果梁山泊好汉不接受朝廷的招安，朝廷拿他们也不能怎么样。一心只除恶人，从不伤害良民，快快活活地在梁山泊过日子，比在朝廷被宦官压制强多了。我想这是他们失误的地方，奸臣不除干净，怎能归顺朝廷。从集聚梁山泊的故事可以看出作者要揭露的是一个朝堂上奸臣当道朝廷外民不聊生的丑陋的封建社会里的牢笼百态。可惜那一个个好汉都是天罡地煞星，他们的命运如此吧，要不是当初一个宦官洪信放出他们，他们还不知怎样呢。</p><p>我看着梁山好汉剿灭乱贼方腊是的折兵损将，也嗟叹不已，真是可惜了。当初一个个英雄说好同生共死的，却一个个地归天，作为兄弟真的是心如刀割。作者肯定也很感慨，因此就有了张顺等人归天后的显灵，帮助剿灭敌人。不过后来我才发现，像北征辽军那样一百八个人完美地一人不损是几乎不可能。我们要达到成功就难免会有牺牲，应该看开一点。作者只是把这两次出征作为对比，后者具有现实意义，但更要营造的是饱经沧桑或是艰苦奋斗最终获得胜利后的一种气氛，体现了东方式的悲怆英雄末路。</p>