<p>今天在家休整了一天，明天又要踏上回校的旅程。迷迷糊糊在床上睡了一下午，不知道自己为什么会这么累。2011年，我觉得是我有史以来最忙碌的一年。春节过后事情陆陆续续来了，春天有一周很惬意，还去了一次西塘。随后，就再也没有消停过。</p><p>三千字的实习报告，本来是想从网上拉一篇的。本人非常不待见院里的老师，所以，没想认真弄。结果一开始，便停不下来了，轻松就到了三千。既然是自己一个字一个字敲出来的，那就贴在这儿吧。顺便，也就当是对第一份实习的一个总结。不管怎么样，那是我最该感激的一份，就因为是第一次。我从什么都不懂开始，渐入佳境……</p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">截止目前，本人共做过四份实习，此处要报告的，是第一份。</span></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">由于没有找到非常大，有专门实习培训的公司，我这四份下来的感受，更多的是，实习只是一个廉价劳动力的岗位。收获的话，肯定也是有的。但首先，它是一个廉价劳动力的岗位。</span></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">有这个体会当然也要感谢外国语学院的某些老师。是你们百般阻挠，不给我开成绩单，于是没能赶在某知名公司暑期实习招募截止前，把材料寄过去。当然，也有我自己的原因，当时本身就有实习在身，完全抽不出时间，这只能怪自己没能平衡好。后来去教务处花了50元钱开了成绩单，结果就是，没来得及寄过去。50元，那是我第一份实习一天的工资，我想，&nbsp;不吃不喝，一天算白忙活。那天对我来说简直是糟透了。拿到成绩单将近4:30，这是邮局关门的时间。那个学期我又没自信车，从行政楼暴走到邮局，晚了几分钟，邮局的人已关上窗口。眼睁睁地看着他们把装着信件的袋子搬上车。回来的路上还想去看看快递，但在极度窝火的心情中，我走过了头。我让自己相信这是上天的安排，天不随我愿，也是没办法的事。走回宿舍的路上，经过教学区，正逢学弟学妹们下课。拥挤的人流很快把我淹没，没有任何心情顾及美女或是美景。茫茫人群中有谁能懂得我那时的感受。</span></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">我想说，找实习，也是一门必修课，同时，也得看缘分。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">第一份实习对于我的意义当然是非同一般的。我牺牲了部分上课的时间，去了一家咨询公司。公司不大，氛围是典型的外企。能明显感受到对新人有些淡漠，恐怕是没什么交集，都是各自忙各自的。总共做了3个多月，到了辞去这份实习的时候，也就是和做过项目的那几个稍微熟一点。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">做第一份实习的我，完全缩手缩脚，没有闯劲。这也是我在实习学到的第一课，要想尽快地融入一个环境，别指望别人主动和自己打招呼。本身大家自己的工作都很忙，还哪有心思管新人呢。所以，就算再不愿意，如果我觉得这个公司值得我融入，就应该主动创造和别人说话的机会。尤其是刚上班和吃饭休息的时候，更要抓紧。虽然我有时候比较慢热，但是该说话的时候一定要说，不能怕生。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">公司虽不大，项目也是一个接一个。依稀记得我参与的第一个是北京移动还是邮电来着的，做的工作非常基本，进入他们的系统，更新员工信息。刚踏上社会的我工作热情异常高涨，三下五除二就把工作提前完成了。HR还夸我效率挺高。不想，我效率越是高，劳动力越是廉价。但当时没有意识到这一点，只是傻傻地认为，自己也可以为社会做点事了，并且靠我自己的劳动，能够有些回报了。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">刚进去的时候都是这样，公司的人也没具体想好让我做什么，所以只能是一些非常基础的东西。和蔼的HR是我在公司里关系最好的一个，也是我遇到的HR中，脾气较好的一个。她给我的任务总是不重，无非是从邮箱里提取信息。那些信息是北京移动的招聘人信息。所以当时看了近百份简历。有些人的简历马虎，看不出什么，有些人还做成PS格式的，反正，也没看出什么来。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">但当时要的信息里有一栏是身份证号码，很多人都没写，甚至有人没写性别的。做完这份工作，我的感想是，以后写简历，不要怕暴露隐私，暴露地越多，就说明你对别人越信任。不用担心隐私泄露，公司还看不上你的，你算老几啊……于是乎，我在自己的简历里，也加了身份证号码这一项。而对于简历的格式，有很多，我觉得太大众也不好，看得多了有审美疲劳。关于怎么写简历，后来还咨询了几个学长。所以，这东西，还得靠自己摸索。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">第一次累活，是一个搞技术的人分给我的，他让我对比51JOB，中华英才网和应届生网的栏目，然后做成EXCEL给他。话说在这家公司，整天就是和EXCEL打交道，因此，虽然没有系统地学过EXCEL，对其中的很多公式和命令还不熟，但相对于一般的菜鸟，我也比他们了解得多了一点。当时这个表格做了我整整一天。我回学校整个晚上在做，下课的时候也在做，加起来是整整24小时。因为其中的分类多，分类下的栏目也多，比如地名，省市一串，比如职业，各行各业都有。还有二级分类和三级分类，而且这些都是靠手动输入的。完成后，只是收到一句简单的“辛苦了”，他完全没意识到，这是有多累！！！保存以后看见的大小也就两三兆。和四大那个不幸早逝的学姐做的比起来，这也只是个零头。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">后来我发现，和熬夜到凌晨三点相比，这破表格算得了什么？现在的公司加班都是常事，我已经非常珍惜以前实习时候，准点下班的那些天了。我觉得工作工作，就是做一些常人不愿做的变态事。当时早已经是另一个项目了，是一个研究院的，然后给其中的课程分类，五千多门课程，一个一个看，一个一个分类，不少专业知识，所以分在哪一类都要想半天，有疑问的还要标记。对着一个表格，我一开始完全被吓到了。几行下去，细细的进度条是没有任何反应的。如同一口探不到底的深井。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">不过每一个项目都能大致了这个行业这家公司的一些信息，这正是咨询行业吸引我的地方。本人虽然愚钝，但是对于新奇的食物具有好奇心。但是咨询每一个项目的结果就是，把这种兴趣彻底抹杀掉。但在这之后，留下的就是根深蒂固的认识，这种认识必须是深刻而难忘的。我喜欢这种认识。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">期间，还学到了一个人才分析矩阵。那个项目是应该有关一个高校发展的，可能是给出一些意见。那个人才分析矩阵横轴是某人的绩效表现，纵轴是某人的性格特征，大致是这样的。一个是硬性的东西，还有一个是外在可是自己争取的东西。以这样一种矩阵来衡量一个人在工作中的表现，我想是科学的。至少靠我自己，我还没想到更好的方法。它把各项指标都量化了，每一项都进行打分，然后在矩阵中找到坐标。这类似于市场营销中的BCG矩阵。不过问题就是量化的过程，怎样才能算是准确的。因为量化的过程肯定会对一些条目的比重放大和缩小，而究竟这些条目是否平行，我也无从知晓，这是我对这个矩阵留有的疑问。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">我当时还特别自豪地用PPT把这个矩阵做了出来，随后进行了描述性的分析。当然了，我发现自己的PPT功力还是有待提高的。当时做这个矩阵的时候搞了半天，后来带我的人给我示范了一遍，发现差距了。实习最明显的一个实质性收获就是让我对WORD，PPT和EXCEL这三种常用软件熟悉了一些。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">至于我对这个公司的感觉嘛，就是人情太冷漠。有意思的是，外来的哥哥姐姐们脾气要比上海本土的好得多，我一直是这么觉着的。我为什么要离开这个公司呢？原因之一就是人情不暖。我做了三个月，还是觉得他们没把我当成自己人，当成他们公司的一部分。这是我离开的主要原因。我早就错过了一个可以融入这个集体的机会，而且这个集体内部也有小团体。还有一个原因，就是当我发现自己只是充当一个廉价劳动力的角色，并且发现可学习的东西越来越有限时，我顿时就失去了兴趣。工资也是一个原因，时间也是一个原因，反正，就在种种原因加在一起的情况下，我认为自己做出了正确的决定。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">这个实习证明是我离开公司将近三个月后去开的。三个月后我最后一次来到伯特管理咨询公司，我还真有些意外，有一种物是人非的感觉。HR团队的核心人员还在，技术核心人员也还在，但我还是一眼就看出了有些人走了，更有不少人来了。来了好多陌生的新面孔，非常认真地面对着屏幕，有些我猜应该也是实习生。难道是暑假想压榨更多的劳动力？</span></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">这次来我毫不紧张，没有以前那种缩手缩脚的感觉了。HR不在，我就在会议室等了一下，顺便再看看这些人。不一会儿，原来合作过的技术人员来了，他是搞编程的，看见我在会议室，赶忙又去了另一间房和别人讨论。很遗憾他没和我打招呼，我也不知道他是不是把我忘了。不久，我如愿拿到了实习证明，最后一次看了一眼这个公司，看了几张陌生的面孔，我是他们的前辈啊，但大家都在忙着。我默默和HR道别，联系方式都还有，但走出这个公司以后恐怕就不会联系了吧。这个公司这三个月的转变令我吃惊不小，人事变动竟这么大，不过我感觉这批人中，不少要比以前的好。</span></p><p><br></p><p><span style="color: rgb(0, 0, 0);">我没停顿太多，按了电梯，告别了这个公司。已做好了去下一家的准备。但我真心感谢这家咨询公司，本身咨询就是我热爱的，其次，这是我的第一份实习，我学到了不少校园内学不到的东西。如今不再青涩的我，依然不会忘记这家公司，是它给我上了踏进社会的第一课。</span></p>